Temat: Wojny grecko-perskie

-  Bitwa pod Maratonem:

Najważniejszy dowódca, zastosował falangę - Militiades. Był on ateńskim starategiem. 

Falanga to zwarta formacja bojowa złożona z hoplitów z długimi włóczniami.

Hoplici byli ciężkimi wojownikami, mieli 30kg uzbrojenia. Główną bronią była włócznia (2,5m), a drugą krótki miecz. Mieli hełmy korynckie. Najcięższym elementem uzbrojenia była tarcza (5-12kg).

Uznana za jedną z 18 najważniejszych bitw w historii.

Zatrzymanie pochodu Persów na zachód.

Grecy powstrzymali 2x mocniejszego wroga.

Po bitwie wysłano posłańca, który według legendy umarł po dotarciu do Aten.

W nowożytności maratonem nazwano bieg na około 40km, żeby upamiętnić tego posłańca.

- Bitwa pod Termopilami:

480 pne

Polis tworzą koalicję na czele ze Spartą, aby powstrzymać Persów.

Leonidas broni wąwozu termopilskiego przez 2 dni.

Persom zostaje zdradzona droga na tyły pozycji greckich.

Leonidas zostaje wraz z 300 Spartan, 700 Tespijczyków oraz 400 Teban, a resztę z początkowych 7000 wojowników zostaje odesłanych do Aten, żeby bronić Hellady.

W czasach starożytnych postawiono pomnik, który został zniszczony, a następnie odbudowany w 1950s.

Na pomniku jest napisane po grecku: "Przechodniu, powiedz sparcie, że wierni jej prawom tu spoczywamy"

Po porażce Greków Persowie zajeli środkową grecję.

- Bitwa pod Salaminą:

Bitwa morska.

Salamina to wyspa na którą ewakuowali się ateńczycy.

Użyto trier, zwrotnych i lekkich okrątów greckich, podczas gdy okręty Perskie były ciężkie, i czasami nie mogły wpłynąć do cieśniny.

Cieśnina salamińska jest ciasna i płytka, persowie nie mogli użyć przewagi w ludzich i okrętach.

Wygrana Greków.

Pokój w 449 pne, Ateny zostają hegemonem